---
title: "[Note] 25-01-06 crypto_laundering.txt"
categories: [Notepad, Daily]
tags: 
date: 2025-01-06 21:49:00 +0900
comments: false
---
---

* 사이버 범죄 분야의 양상 = 문제 상황 인식
* 그러니까, 사이버 범죄 분야의 양상은 이러한데, 학계에서는 이를 위해 어떤 연구를 하느냐, 어떤 문제를 다룰려고 하느냐, 그 관점으로 집중해보자

* (궁금) 일반 거래에서의 자금세탁에 대한 연구
* the area of cybercrime (사이버 범죄 분야)
* 음, Tor랑 연견이 되는구먼...

* 뱅킹 맬웨어: 온라인 뱅킹에서 조작된 은행 송금을 통해 피해자에게서 돈을 훔치려는 악성 소프트웨어
* 자금세탁 정의: 돈을 이체하고 법 집행 기관과 세무 당국의 주의(attention)를 피하는 것

* 그, 7가지 체인인가? 그거처럼 자금세탁 필수 행동 체인 만들고싶네
	* 일단, 이 논문에서는 2단계로 나누고 있음
		1) 랜섬웨어로 피해자에 처음 돈을 이체받는 "사이버 범죄 단계" (여긴 아직 법적으로 자금세탁이 아님)
		2) 수익을 처리하거나 이체하기 위한 조치를 취하는 "자금세탁 단계"

* 요즘 사이버 범죄의 자금세탁 사례를 좀 봐야겠는데,,,
	* 요즘도 믹싱으로 해버린다? 그럼 믹싱이 사실상 주 과제자나
	* 믹싱에서 벗어날려면 아예 "불법활동"으로 범위를 넓혀야 ---> 니콜스씨는 어떻게 했는가!

____________________________________________________________________________

[1] Laundering the Profits of Ransomware Money Laundering Methods for Vouchers and Cryptocurrencies [EUROPEAN JOURNAL OF CRIME CRIMINAL LAW AND CRIMINAL JUSTICE '20]


(Abstract)
- 랜섬웨어와 크립토웨어를 사용하여 수익을 창출하는 방법 &
- 이러한 수익을 세탁하는 방법을 조사★


(3 랜섬웨어와 크립토웨어: 작동 방식)
- 가장 흔히 보고된 랜섬웨어 패밀리는
 Curve-Tor-Bitcoin Locker(CTB locker), Cryptolocker, CryptoWall, Cerber, Crysis, Dharma, Locky 및 SamSam

- 사이버 범죄자는 연결 가능성을 억제하기 위해 여러 비트코인 ​​지갑을 만듦
- 자신의 계정 간에 비트코인을 전송하면,  클러스터링 가능
- 이후 가명 뒤에 있는 실제 신원을 확인함
- 사이버 범죄자는 Tor와 같은 익명화 소프트웨어를 사용할 수 있음
- 이러한 익명화 기술을 우회하는 IP 주소에 비트코인 ​​주소를 결합하기 위해 제안되고 개발된 방법
** Biryukov, A, Khovratovich D and Pustagarov i (2014) Deanonymisation of clients in Bitcoin P2P network. In Proceedings of the 2014 acm sigsac Conference on Computer and Communications Security, acm (pp. 15–29). New York: acm.
	- 클라이언트의 비트코인 ​​네트워크에 대한 Tor 연결을 비활성화하는 것을 목표로 함
	-  Tor 네트워크 자체를 대상으로 하지는 않음
- 모네로는 외부인이 접근할 수 없는 난독화된 공개 원장을 사용



(4 랜섬웨어 수익 세탁)
- 긴 일련의 거래를 만듦
	- 여러 통화 교환 (비트코인 -> 모네로 -> 미국 달러)
	- 다른 국가로의 이체
	- 부동산이나 기타 자산에 투자
- 일반적으로 범죄자는 의심을 피하기 위해 거래를 더 작은 금액으로 나누고 
- 덜 엄격한 규칙과 감독이 있는 국가를 통해 자금을 이체함


- 허위 매출: 존재하지 않는 수익으로 합법적인 회사의 매출을 높이는 것, 국제거래를 통한 무역 기반 자금 세탁 등
- 허위 도박 수익: 카지노는 많은 국가에서 엄격하게 규제되지만, 온라인 도박은 많은 관할권에서 합법임
- 대출 구조 // 이것도 출처 은폐가 돼?

- 현금을 사용하면 수익의 불법적 출처를 은폐하는 것이 가장 쉽기 때문에, 빠르게 현금으로 교환하는 것을 선호함
	- 전통적인 범죄 유형에서는 수익이 이미 현금이지만, 크립토웨어는 암호화폐 형태

- 우왁, 모네로 갔다가 다시 비트코인으로 오기?
	- 모네로는 그냥 규제해버려야 하는거 아냐???


(4.2 Laundering Via Bitcoins) // 자금세탁 방법
- 피해자한테 암호화폐로 이체 받음 (하나의 지갑 or 여러개의 지갑으로)
- 그걸 믹싱서비스로 넘김 (>> 여기가 논문에서 말하는 1단계)
	- 믹싱 서비스는 일반적으로 서비스 제공자와 고객의 익명성을 보장하기 위해 Tor를 통해서만 액세스할 수 있습니다.
	- 이건 몰랐네. 믹싱 한번 직접 해봐야 하나?
- 중개자 지갑으로 받고
- 이후 4가지 유형으로 나뉨 (>> 여기가 논문에서 말하는 2단계)
	1) 암호화폐 거래소에서 법정 통화로 직접 교환
	2) 'LocalBitcoin' 같은 비트코인 거래 플랫폼 이용 (???)
	3) 다크웹을 통해 온라인 자금 세탁 서비스 이용 (???)
		- 이후 PayPal, Western Union, MoneyGram과 같은 합법적인 온라인 금융 지불 서비스 제공자를 통해 돈을 반환
		- WebMoney와 같은 가상 통화로 교환
	4) 온라인 카지노, 호스팅 서비스, 온라인 쇼핑 등에 비트코인을 직접 사용
		- 사이버 범죄 사건에서 온라인 지불 방법에 대한 유로폴 보고서에 따르면, 범죄자 간 거래의 33%가 비트코인을 사용 (Europol (2016), p. 11)


이론적 수준에서 일반적으로 수용되는 자금세탁 모델은 3단계로 구성됩니다. [123]
	[123] Unger, B. (2007). The scale and impacts of money laundering. Cheltenham: Edward Elgar.

− 배치(Placement): 불법적인 수익이 금융 시스템에 배치됩니다.
− 레이어링(Layering): 불법적인 출처를 은폐하기 위해 때로는 복잡한 일련의 금융 거래가 생성됩니다.
− 통합(Integration): 불법적인 이익은 이제 합법적인 것처럼 보이고 합법적 경제에 투자됩니다.



대량의 돈이 처리되는 세탁 체인의 중간 부분과 끝 부분을 살펴볼 때 암호화폐 세탁을 더 잘 다룰 수 있다



유럽연합의 제5 차 자금세탁방지(AML) 지침은 비트코인 ​​거래소와 지갑 제공자에게 'Know Your Customer' 의무와 모니터링 의무를 부과하도록 함
	--> 모니터링 관련 연구?

불규칙하거나 의심스러운 거래가 있는 경우 국가 금융 정보 기관( FIU )에 통지할 의무
	--> 이것도 모니터링 관련이고



주의: 이 연구는 특히 네덜란드의 국가적 맥락에 초점을 맞추었습니다.


사이버 범죄자의 관점에서 볼 때, 추적 불가능하고 익명성이 높기 때문에 현금이 결국 가장 선호되는 옵션이라는 것은 분명합니다. 
그러나 여러 유형의 사이버 범죄의 수익은 현금으로 발생하지 않습니다. 
특히 랜섬웨어의 경우 수익은 바우처 또는 암호화폐 형태로 발생하며, 출처를 은폐하기 위해 어떤 종류의 처리가 필요한 경우가 많습니다.
이는 암호화폐를 이전, 교환 또는 지출하는 것을 포함한 여러 가지 방법으로 구성됩니다. 
더욱이, 디지털화된 국제적 맥락에서 현금을 사용하는 것은 비효율적입니다.
따라서 암호화폐 수익을 처리해야 할 필요성과 사이버 범죄자의 관점에서 현금의 한계로 인해 암호화폐를 통한 자금 세탁이 증가하고 있습니다. 

저희의 연구는 랜섬웨어 수익의 세탁에 초점을 맞추었지만, 저희의 발견은 다른 유형의 (사이버 또는 비사이버) 범죄의 수익 세탁을 살펴볼 때도 유용할 수 있다고 생각합니다.

더욱이 이 연구는 주로 비트코인에 초점을 맞추었지만, 대부분은 모든 암호화폐에 적용됩니다. 이 논문에서 설명하는 비트코인이 자금 세탁에 사용되는 방식은 본질적으로 Monero, ZCash, Dash 또는 다른 암호화폐가 동일한 목적으로 사용될 수 있는 상황과 다르지 않습니다. 가장 중요한 차이점은 특정 암호화폐의 인기(허용되는지 여부)와 제공하는 또는 제공하는 것처럼 보이는 익명성 수준입니다.


향후 연구는 사이버 범죄 수익의 자금 세탁에 맞서는 방법에 초점을 맞출 수도 있습니다. 사이버 범죄를 조사하는 연구 127 와 경찰 업무에 새로운 기술을 사용하는 연구 128 가 이미 있지만 이러한 경찰 업무 방법의 유용성과 효과에 대한 지식은 제한적입니다.









