---
title: "[Note] 25-03-20 AFL 스터디.txt"
categories: [Notepad, Daily]
tags: 
date: 2025-03-20 21:49:00 +0900
comments: false
---
---


##우리 주제는 Windows SMB 1-day 취약점 탐지 및 분석
	1. 현재 1-day 퍼저의 구조(전체적인 아키텍처 차용)
		- e.g. 1dFuzz
	2. 이걸 Network Protocol을 대상으로 변환할 것임 -> State가 포함되어야 함
		- e.g. booFuzzer, AFLNet, RDPFuzz

##중요한 점
	- coverage guided기반으로 할 것 -> 왜?  // 그래서 booFuzzer는 못쓴다
	- state를 고려하는, 리눅스 기반 네트워크 퍼저 AFL Net의 구조를 참조함
	- 윈도우 대상으로 포팅하기 위해 RDP Fuzz를 참조함


##교수님의 질문
	- 그럼 AFL에서 나오는 stack trace (error)에 대한 분석 자동화 sw를 만들면 되지 않느냐?
		- 딥러닝 돌려서 scenario generation하면 되지 않느냐?
	- input/output, Client-Server 위치, 분석대상이 무엇인지 등 정확한 구조 파악
	- 시간이 얼마나 걸리는가? 시간 수치 파악하고 있기


##그래서 결국 전체적인 아키텍처가?


-----------------------------------------------------------------------------------------

##TODO

1. SMB 1-day 취약점 탐지 연구 분석
	1) 기존 binary diffing 연구 분석
		- 구조적 유사성 비교 기법: Subgraph isomorphism, Greedy algorithm 
		- 머신러닝 기반 유사성 비교 기법: Graph embedding, Function embedding
	2) 취약점 재현 기법 분석 (??)
		- 네트워크 프로토콜 Fuzzing 기법 분석

// binary diffing 결과가 인풋으로 들어가는건가?
// 취약점 재현 기법이 뭐지?? 기존의 네트워크 프로토콜 Fuzzing 기법을 분석한다는건가??? -- yes : AFL, winAFL



2. SMB 1-day 취약점 탐지 Framework 유효성 검증
	1) SMB 취약점 PoC 시나리오 조사
		- MS-017-010, CVE-2022-24500
	2) SMB CVE 바이너리 수집		// CVE 바이너리라는 단어가 이상하다... CVE는 취약점 목록인데, 취약한 버전의 SMB관련 바이너리?
		- CVE-2024-43642, CVE-2024-43447
	3) SMB 1-day  취약점 탐지 framework 유효성 검증
		- PoC 시나리오 기반 PoC 검증
		- CVE 바이너리 기반 PoC 방안 연구

// 바이너리 수집은, 분석 대상 파일을 찾겠다는거고
// 시나리오 수집은, 비슷한 시나리오를 만들었는가 검증하기 위한 Ground-truth를 수집하겠다는 건가?
//  PoC 시나리오 기반 PoC 검증 -> 이게 위에 2개를 가지고 실제 유효성 검사를 하겠다 
//  CVE 바이너리 기반 PoC 방안 연구 ---> 이건 대체 뭐임????

-----------------------------------------------------------------------------------------

## Binary Diffing이란? (== 이진 코드 유사성 접근법)
- 두 개의 바이너리 파일의 구조와 내용을 분석하고 차이점을 식별하는 과정
	- 해결해야 할 핵심 과제 중 하나는 바이너리 내에서 함수를 찾는 것
	- 특히, 컴파일된 실행 파일 간의 함수, 기본 블록(Basic Block), 제어 흐름 등을 비교
	- bindiff 툴의 방식 = 제어 흐름 그래프 (CFG) 기반


## Binary Diffing의 세부 목표들
- 코드 변경 탐지 (Change Detection): 두 바이너리 간에 어떤 함수나 코드 블록이 추가, 수정, 삭제되었는지 탐지
- 코드 정렬 (Code Alignment / Matching): 두 바이너리 간에 동일하거나 유사한 함수나 블록을 매칭
- 의미론적 변경 탐지 (Semantic Change Detection): 문법적인 변화만이 아닌 의미(시멘틱) 변화 여부 탐지
- 함수 간 호출 관계(Call Graph)나 제어 흐름 흐름(CFG)이 어떻게 변경되었는지 분석
- 보안 패치가 어떤 위치의 어떤 취약점을 수정했는지 파악
- 분석 결과를 사람이 이해하기 쉬운 형태로 가시화


## Binary Code Similarity의 3대 유사성 분류 (무엇을 비교하는가로 분류)
- Syntactic Similarity [구문 유사도] : 문법적 코드 표현 -> Opcode 비교, n-gram, 정규화
	: syntax
- Structural Similarity [구조 유사도] : 제어 구조 / 호출 구조 -> CFG, Call Graph, Graph Isomorphism
	: graph
- Semantic Similarity [의미 유사도] : 기능적 의미 / 효과 -> Symbolic Execution, I/O Pair, Trace 분석
	: formula


## Graph Neural Network 기반 바이너리 유사도 측정 (BinDiff 2.0, SafeFunc, Gemini, etc.)
## 취약점 위치 자동 추출 시스템: Diff + 취약점 시드 생성 + Fuzzing 연계









