---
title: "[Note] 25-01-20 KCI.txt"
categories: [Notepad, Daily]
tags: 
date: 2025-01-20 21:49:00 +0900
comments: false
---
---


## 내꺼 ##
커널 퍼징은 Linux 및 macOS와 같은 운영 체제를 대상으로 상당한 발전을 이루었지만, 가장 널리 사용되는 운영 체제 중 하나인 Windows를 대상으로 한 연구는 상대적으로 미흡한 상황이다. Windows는 커널의 고유한 아키텍처와 폐쇄적인 특성으로 인해 퍼징에 어려움이 있으며, 그 결과 다른 운영 체제에 비해 AI 기반 퍼징, 하드웨어 가속, 클라우드 기반 분산 테스트와 같은 새로운 기술에 대한 적용이 더디게 이루어지고 있다. 이에 본 논문에서는 WinAFL, DIFUZE, NtFuzz 등 11개의 퍼저를 대상으로 Windows 커널 퍼징의 발전에 대해 종합적으로 분석한다. 각 퍼저의 기술적 특징, 기여점 및 한계에 대해 논의하고, Windows 커널 퍼징 기술의 현재 한계점에 대해 분석한다. 또한, 최근 3년간의 커널 퍼징 연구를 분석하여 다른 운영 체제에 대한 커널 퍼징의 최신 동향을 살펴보고, 현재 Windows 커널 퍼징의 한계를 극복할 수 있는 잠재적 개선 사항과 연구 방향을 제시한다.


### 다른 퍼징 서베이 Abstract ['23] ###
퍼징은 소프트웨어 및 보안 테스트에서 중요한 기술로, 버그, 충돌, 취약성과 같은 예상치 못한 동작을 발견하기 위해 대상 프로그램에 대해 많은 수의 테스트 사례를 지속적으로 생성하는 것을 포함한다. 최근 퍼징은 새로운 방법과 해당 도구의 등장으로 상당한 발전을 이루었다. 그러나 여전히 낮은 적용 범위, 특정 취약성의 비효율적인 탐지, 복잡한 애플리케이션을 배포하는 데 어려움이 있다. 따라서 퍼징 기술의 개발을 종합적으로 조사하고 그 장점과 기존 과제를 분석하기 위해 본 논문은 퍼징 기술 개발에 대한 포괄적인 조사를 제공하고 주요 연구 문제를 요약하며 최신 연구 발전과 응용 프로그램에 대한 범주별 개요를 제공한다. 본 논문은 먼저 퍼징의 배경과 관련 작업을 소개한다. 이어서 연구 문제를 다루고 요약하며 최신 연구 개발과 함께 요약한다. 나아가 다양한 응용 프로그램에서 다양한 맞춤형 퍼징 기술을 제시한다. 마지막으로 이 논문은 미래의 연구 방향을 논의한다.


### 다른 퍼징 서베이 Abstract ['22] ###
결함 탐지 기술로서 퍼징은 전체 입력 공간과 결함 공간 간의 갭을 좁히는 데 필요합니다. 생성된 입력에 대한 제한이 없으면 입력 공간은 무한합니다. 그러나 애플리케이션에서 결함은 희소하여 결함 공간이 전체 입력 공간보다 훨씬 작음을 나타냅니다. 게다가 퍼징은 대상을 반복적으로 검사하기 위해 수많은 테스트 케이스를 생성하기 때문에 퍼징을 자동화된 방식으로 수행해야 합니다. 애플리케이션과 결함의 복잡성으로 인해 다양한 애플리케이션의 실행을 자동화하는 것은 어렵습니다. 이 글에서는 폭과 깊이를 모두 고려하여 갭과 그 솔루션을 체계적으로 검토하고 분석합니다. 



### 다른 퍼징 서베이 Abstract ['18] ### 
최근 몇 년 동안 AFL과 같은 퍼징 솔루션은 취약성 발견에 큰 개선을 가져왔습니다. 이 논문은 최근의 진전을 요약하고, 퍼징 프로세스를 개선하는 방법을 분석하며, 퍼징의 미래 작업에 빛을 비춥니다. 먼저, 일반적으로 사용되는 다양한 취약성 발견 기술을 비교하여 퍼징이 인기 있는 이유를 논의합니다. 그런 다음 퍼징 솔루션에 대한 개요를 제시하고 가장 인기 있는 퍼징 유형 중 하나인 커버리지 기반 퍼징에 대해 자세히 논의합니다. 그런 다음 퍼징 프로세스를 더 스마트하고 효율적으로 만들 수 있는 다른 기술을 제시합니다. 마지막으로, 퍼징의 몇 가지 응용 프로그램을 보여주고, 퍼징의 새로운 추세와 잠재적인 미래 방향에 대해 논의합니다.


--------------------------------------------------오늘 이거 해------------------------------------------------------
Ⅲ. Windows Kernel Fuzzer 분석
3.1 퍼저별 기술적 특징
-- 11개 Windows Kernel Fuzzer의 기술적 특징, 주요 기술, 한계점
	-- IOCTLbf, Syzkaller, WinAFL, kAFL, DIFUZE, MS Fuzzer, NtFuzz, What the Fuzz, SpotFuzzer, WinkFuzz, WinFuzz
-- 크게 표로 한번 정리하고, 시기별로 3단계로 나눠서 서술 
	// 음, 의미가 있나 싶기도 하고?
	-- 초기 단계 (2012–2016): IOCTLbf, Syzkaller, WinAFL
	-- 중간 단계 (2017–2020): kAFL, DIFUZE, MS Fuzzer
	-- 최근 단계 (2021–2023): NtFuzz, What the Fuzz, SpotFuzzer, WinkFuzz, WinFuzz

---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


