---
title: "[Note] 25-01-24 winkFuzz.txt"
categories: [Notepad, Daily]
tags: 
date: 2025-01-24 21:49:00 +0900
comments: false
---
---

WinkFuzz: Model-based Script Synthesis for Fuzzing [ASSS '23]
-- syscall 기반 퍼징 for Windows
______________________________________________________________________________

클로즈 소스(예: Windows) 운영 체제 커널 퍼징의 기존 접근 방식은 
시스템 코드의 추적 또는 정적 분석에서 syscall 시퀀스를 모델링하여 커널을 퍼징합니다.


다양한 커널 상태에 도달하기 위해 추적된 syscall 시퀀스를 학습하고 변형하는 접근 방식인 WinkFuzz를 제안
- trace에서 syscall 종속성을 학습하고, 
- trace에서 종속된 후속 syscall을 가질 수 있는 잠재적 syscall을 식별하고, 
- 종속성을 적용하여 trace에 종속성을 보존하면서 더 많은 syscall을 삽입함
- 이후 합성된 새로운 syscall 시퀀스를 퍼징

----------------------
## Introduction

Google의 OSS 퍼즈 프로젝트[1] (2016)


본 논문에서는 Windows 시스템 퍼징에 초점을 맞춥니다.


"""시스템 커널 취약점"""을 악용하면 블루 스크린 오브 데스(BSoD)부터 무단 액세스에 이르기까지 치명적인 공격을 일으킬 수 있습니다. 
따라서 업계[24, 40, 48]와 학계[13, 15, 16, 20, 22, 27, 28, 33, 39, 43, 51]에서 이 주제에 초점을 맞춘 기존 연구들이 많이 있습니다.


DIFUZE [13], HFL [27], seL4 [30], [29] 등은 분석을 위해 안드로이드 또는 리눅스 소스코드가 필요하며, 일반적으로 비공개 소스 시스템에서는 사용할 수 없습니다. 
--- Difuze 윈도우 안됨???

### 커널 퍼저
일부 다른 커널 퍼저는 하나 또는 여러 유형의 커널 버그에 초점을 맞춥니다. 
예를 들어, [22]는 커널 레이스 버그에 초점을 맞추고, 
[39]는 하이퍼바이저 기술을 사용하여 4가지 종류의 커널 버그(즉, UNPROBE, TOCTTOU, UAF 및 OOB)를 표적으로 삼습니다.


 Trinity [24], iknowthis [2], sysfuzz [3]는 하드 코딩된 규칙과 문법으로 구축된 Linux 커널 퍼저


커널 공간의 """일반적인 공격 표면"""을 대상으로 하는 """자동화된 커널 퍼징 접근 방식"""이 요구되고 있습니다. 
IMF [20], Moonshine [38], NtFuzz [12], [8] 등이 자동화된 커널 퍼징 접근 방식입니다.
- IMF [20], Moonshine [38], [8]은 프로그램 실행에서 시스템 호출을 추적하고 추적에서 의존성을 분석합니다
- NtFuzz [12]는 퍼징을 위해 원본 프로그램을 실행하고, 
- IMF [20], Moonshine [38], [8]은 시스콜 종속성을 보존하는 유효한 모델 프로그램을 생성합니다.

Syzgen[11]은 macOS 드라이버 바이너리를 기호적으로 분석하여 새로운 syscall 시퀀스를 생성합니다.
대상은 드라이버 바이너리에 정의된 macOS 드라이버 시스콜이며, 이를 기호적으로 분석할 수 있습니다.
- 반면, IMF [20]와 Moonshine [38]은 Linux 커널을 대상으로 하며 커널 소스 코드가 필요합니다.


Windows 커널의 경우, NtFuzz [12] 및 [8]은 정의되지 않고 시스템 바이너리에서만 사용되는 시스콜을 대상으로 합니다. 
이러한 시스콜을 호출하면 시스템은 사용자 모드에서 커널 모드로 직접 전환합니다.
[34]에 따르면 이러한 시스콜은 커널 모드에서 시스콜 핸들러에 의해 처리됩니다. 시스템 호출 핸들러는 커널 루틴(예: Nt!NtCreateFile)을 추가로 확인하여 시스템 호출에 필요한 시스템 서비스를 제공합니다(예: ntdll!NtCreateFile) [4].

이러한 커널 루틴은 커널 바이너리에 존재하지 않으며, 
사실상 Windows 시스템 디버깅 도구인 WinDbg를 통해서만 액세스할 수 있기 때문에 Syzgen[11]의 메서드는 효과가 없습니다. 














