---
title: "[Note] 25-01-03 ML_method.txt"
categories: [Notepad, Daily]
tags: 
date: 2025-01-03 21:49:00 +0900
comments: false
---
---

## 21, 22, 23, 24를 기준으로 하는게 낫겟다... 19년도는 내용이 케케묵엇어
## 목표: 암호화폐를 통한 자금세탁 방법 조사
## 주의: 탐지보다 일단 세탁방법에 포커싱 / 패턴 같은 추상화 말고, 적나라한 시나리오로 접근

______________________________________
번외)

- Large Language Model XAI approach for illicit activity Investigationin Bitcoin
	- 불법활동으로 범위를 넓혔음


______________________________________
★흥미롭


- (실망) Laundering the Profits of Ransomware Money Laundering Methods for Vouchers and Cryptocurrencies [EUROPEAN JOURNAL OF CRIME CRIMINAL LAW AND CRIMINAL JUSTICE '20]
	- 오, 크립토웨어인 경우를 식별해서 탐지한다? 굉장히 흥미롭고, 시나리오도 바로 나오는군
	----- "식별해서 탐지"는 아니였음....


- (???) Money laundering and cryptocurrencies: challenges and initiatives [Criminal law and Criminology Studies, 2022]
	- "암호화폐 자금 세탁 방법"에 대한 질문에 답하려고 했습니다.
 	- "코인 믹서; 불법 환전; 암호화폐 ATM; 선불 카드; 도박 웹사이트"는 암호화폐 자금 세탁의 도구로 작동함
	- 따라서 자금 세탁 방지 과정에서 문제는 법적 격차보다는 추적 기술에 관한 것입니다
	- 주장이 아주 마음에 쏙 드는군
	----- 띠용 이란어로 돼있음;;;;;; 이란 법학부 사람이 쓴거네;;;;;


- (굿굿) Visual Analysis of Money Laundering in Cryptocurrency Exchange [IEEE TRANSACTIONS ON COMPUTATIONAL SOCIAL SYSTEMS '24]
	- 연구에서는 암호화폐 거래소와 협력하여 암호화폐 거래소의 자금세탁방지를 위한 새로운 솔루션을 모색합니다. 
	- 거래 감독자의 자금세탁방지 업무에 필요한 데이터 분석 요건 정리
	- 이들의 일상 업무를 지원하기 위한 시각적 분석 접근법을 제안
	------ feature 40개, 마음에 드는데
	-------이런 feature 설계 논문이 더 있는가 찾아보고,
	-------- 여기에 맞는 GNN or XAI 설계하면 뭐가 나오지 않을까!!!


- Anti-Money Laundering in Cryptocurrencies Through Graph Neural Networks: A Comparative Study [IEEE Consumer Communications and Networking Conference '24]
	- (눈에 띄는 문장) 연구자들은 효과적인 자금세탁방지(AML) 프레임워크를 개발하기 위한 기술을 연구해왔습니다. 
	- 암호화폐 거래를 분류하기 위한 그래프 신경망(GNN)의 사용에 초점 --> 기존 GNN 기술들 비교 연구임 ---> 이렇게 있던거 돌려보는건, 교수님이 안좋아하심


- SoK: Money Laundering in Cryptocurrencies [ARES '21]
	- 제목과 시기가 적절하네. 일단 다 읽어봐.


“A large-scale empirical analysis of ransomware activities in bitcoin ['22]
______________________________________
● 좀 애매한데, 일단 슥 읽어봐

- Counter Measures to Combat Money Laundering in the New Digital Age [DIGITAL THREATS: RESEARCH AND PRACTICE '24]
	- 디지털 시대(디지털 플랫폼, 암호화폐, 가상 자산)의 자금 세탁 기법
	- 출처가 좀 삐리하지만, 일단 읽어봐


- Combating money laundering with machine learning – applicability of supervised-learning algorithms at cryptocurrency exchanges [JOURNAL OF MONEY LAUNDERING CONTROL '22]
	- 아 머신러닝 언급되면 좀, 갈팡질팡해질 것 같은 느낌

- CRYPTOCURRENCY AND MONEY LAUNDERING: A LITERATURE REVIEW [Corporate Law & Governance Review, 2022]
	- 검토한 연구 결과에서는 디지털 화폐에 대한 법적 프레임워크 개발의 중요성이 강조되었습니다.
	- 정책 쪽인 느낌? 원하는 내용이 있을까싶음

- Virtual money laundering: policy implications of the proliferation in the illicit use of cryptocurrency
	- 이것도 정책쪽이라, 원하는 내용이 있을까 싶네


______________________________________
□ 부분 읽기

- Money Laundering Through Cryptocurrencies [Economic Crime Forensics Capstones '19] // 얼라 밑에랑 제목이 같은디?
	- 좀 오래됨 / 논문은 아니고, 보고서 같은건가? / 믹싱, 텀블러 이야기 / 그래도 흥미로운 이야기가 있으니까, 이것만 읽어봐.
	- (눈에 띄는 문장) 연구자들은 이전에는 식별할 수 없다고 여겨졌던 특정 암호화폐 거래에 대한 정보를 추출할 수 있는 새로운 방법을 찾고 있습니다. 
	- (눈에 띄는 문장) 금융범죄단속네트워크 등 법 집행 기관과 정부 기관 모두 암호화폐 자금 세탁 활동에 맞서기 위해 혁신적이고 공격적이며 은밀한 기법을 사용하고 있습니다. 

- Money Laundering Through Cryptocurrencies [AISC '20]
	- 설문 및 인터뷰로 진행했다네 / 근데 유료임....?
	- 범죄자들이 암호화폐를 사용하여 기존의 자금 세탁 방지 조치를 우회하는 방법을 보여줌


______________________________________
X 패스

- Money Laundering through Cryptocurrency and Its Arrangements in Money Laundering Act [Lex Publica '22]
	- 인도네시아 기준인듯 / 법규 접근법 / 왜 암호화폐가 자금세탁 수단으로 이용되고 있는지가 결론? --> PASS

- The use of cryptocurrencies in the money laundering process [JOURNAL OF MONEY LAUNDERING CONTROL '19]
	- 오래됨










