---
title: "[Note] 2025-04-23 콩가루 된 개인연구 살리기"
categories: [Notepad, Daily]
tags: [research]
date: 2025-04-23 20:34:06 +0900
comments: false
excerpt: "기존 데이터셋 특징 상세 분석, 기존 Money Laundering Detection 논문들의 '자금세탁' 정의 및 탐지 타겟 파악"
--- 
---


TODO
> - [x] 기존 데이터셋 특징 상세 분석
> - [x] 기존 Money Laundering Detection 논문들의 "자금세탁" 정의 및 탐지 타겟 파악
> - [x] 내가 타겟하고자 하는 Cross-chain(=bridge)에 대한 이해


--------------

## Elliptic Dataset에 대해 (단일 체인)

Kaggle <https://www.kaggle.com/datasets/ellipticco/elliptic-data-set/data>

- 203,769개 Node(=transaction)
- 234,355개 Edge
- 4,545개(2%)는 불법(class1) — 이거는 라벨링 가능한데,
- 42,019개(21%)는 합법 (class2) — 이걸 어떻게 체크하지?
- 나머지 77%는 Unknown


2019 | Anti-Money Laundering in Bitcoin: Experimenting with Graph Convolutional Networks for Financial Forensics. | KDD '19
- Elliptic 데이터셋을 만든 그 Weber et al. 논문
- 로지스틱 회귀(LR), 랜덤 포레스트(RF), 다층 퍼셉트론(MLP), 그래프 합성곱 네트워크(GCN)의 변형을 사용하여 불법 거래를 예측하는 이진 분류 작업의 결과 공유
- 분석 및 설명을 위한 시각화를 위해, 그래프를 탐색 및 시간 경과에 따른 불법 활동에 대한 모델 성능을 관찰을 위한 간단한 프로토타입 제공


2023 | Demystifying Fraudulent Transactions and Illicit Nodes in the Bitcoin Network for Financial Forensics | ACM SIGKDD
- Elliptic 거래 데이터 세트를 확장한 Elliptic++ 데이터셋 소개
- 4가지 유형의 그래프 데이터를 활용하여 비트코인 ​​네트워크에서 사기성 거래를 감지
    1. 거래 간 그래프: 거래 간 자금 흐름을 나타냄
    2. 주소 간 상호 작용 그래프: 주소 간의 거래 흐름 유형을 나타냄
    3. 주소-거래 그래프: 주소와 거래 간의 양방향 자금 흐름을 나타냄
    4. 사용자 엔티티 그래프: 고유한 비트코인 ​​사용자를 나타내는 비트코인 ​​주소 클러스터 포착


2024 | The Shape of Money Laundering: Subgraph Representation Learning on the Blockchain with the Elliptic2 Dataset
- 자금 세탁 방지(AML)를 서브그래프 문제로 간주하고, 하위 그룹 수준에서 관계 정보를 인코딩한 Elliptic2 데이터셋 소개
- 불법 활동과 관련이 있는 것으로 알려진 하위 그래프를 제공하여 암호화폐에서 자금 세탁이 보이는 "모양" 집합을 학습하고, 새로운 범죄 활동을 정확하게 분류



> 예를들어, 사기가 있었으면 “이건 사기를 당해서 범죄자에게 돈을 넘긴 transaction이에요.” 라고 조사가 된 transaction(node)만 ‘불법’ 라벨링이 되는건가? 이후에 그 돈으로 이루어지는 layering 등의 자금세탁 과정은 정상 거래라고 치는거


> Elliptic은 왜 transaction을 노드로 했지? 지갑 주소를 노드로 안하고?

> Elliptic의 자금세탁 라벨링은 어떤 과정을 통해 확정한건지?

> 사기 카테고리들을 모두 자금세탁으로 볼 수 있는지?

> 시간 자르는 기준은 어떻게 했을까? 왜 time step을 저렇게 뒀지?


--------------


## AMLSim Dataset에 대해 (일반 금융권)
- 이건 뭘 positive로 두는데? 
    - fraud/behavior 둘 다 있네
- 이건 거래 기반이냐, 계좌 기반이냐


--------------

## 또 다른 데이터셋 생성 프레임워크 (Bitcoin, Graph)

2023 | BABD: A Bitcoin Address Behavior Dataset for Pattern Analysis | IEEE Transactions on Information Forensics and Security
- 비트코인 ​​주소 동작 데이터셋 생성 프레임워크
- 하위 그래프 생성 알고리즘 제안



> 일단, 모두 그래프 형태군. 거래 데이터는 Graph 구조로 표현하는게 더 쉽기 때문인가?

--------------

## 기존 Money Laundering Detection 논문들은 "자금세탁"을 어떻게 정의하고 있는가
> - [x] 정확히 무엇을 탐지하는가? 패턴? 불법노드?
> - [x] 그리고 GNN의 경우, 어떤 feature를 쓰는건지? graph의 구조적인 특징은 어떻게 반영하는건지?



[일반 금융권, GNN]
2024 | Edge and Node Fusion for Transaction-level Prediction on Money Laundering Detection | International Conference on Artificial Intelligence and Big Data, ICAIBD 2024
- 에지 및 노드 융합 알고리즘 = 다중 작업 에지 예측과 조건부 에지 예측을 통합
- 데이터 불균형을 완화하기 위한 2라운드 학습 방법 = 강조하는 부분
- GNN을 통한 자금세탁방지 연구(엣지, 노드) 관점에서 선행연구 정리
- AMLSim simulator 사용함


[비트코인, GNN]
2024 | Bitcoin Money Laundering Detection via Subgraph Contrastive Learning | Entropy
- 비트코인 ​​자금 세탁의 조직적이고 이질적이며 노이즈가 많은 특성 고려
- 대조 학습 방법을 기반으로 한 하위 Graph 탐지 모델(거래 패턴을 마이닝)을 제안한 최초의 사례
- Bit-CHetG라는 이질 그래프에 대한 새로운 하위 그래프 기반 대조 학습 알고리즘을 제안


[비트코인, GNN]
2024 | The Shape of Money Laundering: Subgraph Representation Learning on the Blockchain with the Elliptic2 Dataset
- 자금 세탁 방지(AML)를 서브그래프 문제로 간주하고, 하위 그룹 수준에서 관계 정보를 인코딩한 Elliptic2 데이터셋 소개
- 불법 활동과 관련이 있는 것으로 알려진 하위 그래프를 제공하여 암호화폐에서 자금 세탁이 보이는 "모양" 집합을 학습하고, 새로운 범죄 활동을 정확하게 분류


[블록체인, 이상탐지, ML]
2024 | Visual Analysis of Money Laundering in Cryptocurrency Exchange | IEEE Transactions on Computational Social Systems
- 실제 자금세탁 시나리오 제시; 거래 유형, 자금세탁 유형 제시
- ML으로 탐지한 이상거래에 대해 후속 검증으로 직접 자금세탁 거래 전략(tactic)을 추론하는 단계를 보여줌
- 거래소와 협업; 거래 감독자의 데이터 분석 요구사항 분석 후, 관련 feature 설계;
- 데이터는 거래소에서 받은거 사용
- 탐지 알고리즘은 LOF, DBSCAN  - Behavior Anomalous Value (BAV) & Value of an Account (ASV)


[일반 금융권, GNN]
2023 | Anti-Money Laundering by Group-Aware Deep Graph Learning | IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering
- 일반 금융권에 대한 자금세탁 탐지
- 기존 연구는 각 계정의 동작에 대한 그룹 수준의 공모된 상호 작용을 고려하지 않고 독립적인 신원 행동으로 취급하고 있음
- 조직적 자금세탁 탐지를 위한 그룹 인식 딥 그래프 학습 기반 접근 방식(group-aware deep graph learning-based approach)을 제안


[비트코인, GNN]
2023 | Inspection-L: self-supervised GNN node embeddings for money laundering detection in bitcoin | Applied Intelligence
- self-supervised Deep Graph Infomax(DGI) 및 Graph Isomorphism Network(GIN)에 기반한 그래프 신경망(GNN) 프레임워크인 Inspection-L을 제안
- 비트코인의 AML 문제에 self-supervised GNN을 적용한 최초의 제안
- self-supervised GNN이 불법 암호화폐 거래를 탐지하는 데 잠재력이 있음을 보여줌


[비트코인, 이상탐지]
2020 | Machine learning methods to detect money laundering in the Bitcoin blockchain in the presence of label scarcity | ICAIF '20
- 비감독 이상 탐지 방법은 실제 비트코인 ​​거래 데이터 세트에서 불법 패턴을 탐지하기에 부적절함
- 제안된 능동 학습 솔루션은 레이블의 5%만 사용하여 fully supervised baseline의 성능과 일치함을 보여줌"


[비트코인, GNN]
2019 | Characterizing and Detecting Money Laundering Activities on the Bitcoin Network | arXiv
- 비트코인 ​​네트워크의 다양한 그래프 특성에 대한 심층 분석을 제공하여 자금 세탁 거래와 일반 거래를 구별
- 4가지 유형의 Graph Feature 기반 분류기 중 node2vec 기반 분류기가 성능이 가장 좋음
- immediate neighbours, curated features, deepwalk embeddings, and node2vec embeddings



--------------

## 분석 결과

- 비정상 거래 탐지를 목표로 하는 논문들
    - 비정상 / 불법(illitict) / 사기



--------------

## 내가 타겟하고자 하는 Cross-chain(=bridge)에 대한 이해


Track and Trace: Automatically Uncovering Cross-chain Transactions in the Multi-blockchain Ecosystems (arXiv, 2025)

- ABCTRACER라는 도구를 통해 크로스체인 거래를 자동으로 추적하는 방법을 제안 (25.2월)
- cross-chain 거래 추적에 관한 내용을 알 수 있을 듯





--------------

## 읽어보면 좋은, 관련성 높은 논문

2023 | Enhancing Illicit Activity Detection using XAI: A Multimodal Graph-LLM Framework | arXiv
- 거래 시퀀싱, 하위 그래프 연결 및 내러티브 생성에서 필수적인 표현을 추출하도록 설계된 3중 딥 러닝 모델을 활용
- 본 논문의 내러티브 생성 제안은 LLM을 활용하여 거래 세부 정보를 수집하고 분석가가 거래와 해당 메타데이터를 훨씬 더 잘 이해할 수 있도록 상황에 맞는 내러티브를 출력"
- Nicholls씨 논문

2023 | FraudLens: Graph Structural Learning for Bitcoin Illicit Activity Identification | ACM International Conference Proceeding Series
- 노드의 연결성과 각 노드가 보유한 Feature 유사성을 측정하여 그래프를 재구성
- 5가지 GNN 아키텍처에서 그래프 재구성 방법론을 시연
- 다른 불균형 노드 분류 기술과 비교

2021 | Detecting and Quantifying Wash Trading on Decentralized Cryptocurrency Exchanges | WWW
- wash trading 탐지인데, 구조가 좋음


