---
title: "[Note] 2024-11-20 PoC를 위한 RPC 공부.txt"
categories: [Notepad, Daily]
tags: 
date: 2024-11-20 21:49:00 +0900
comments: false
---
---




자 지금 뭐해야되냐 TODO!!
- PoC 를 위한 RPC 셋팅 공부 --> 주말에 나와서 해
- 교수님이 짚어주신 수정사항 수정하기 --> 금요일 미팅때 정정하기
- 디컴파일러 해석 (this + 0x38) 이게 어떤 의미인지.. 변수..? 주소..?
- RPC 프로그램 구조 (환경 셋팅) / 지금 트리거 할려는게 서버인지, 클라이언트인지, 큰그림 못그리고 있음
	
- 다음주 랩미팅 때는 PoC까지 다 만들어서!! 싹다 이해하고 들어가기!!


---------------------------

"code*"는 "지정되지 않은 유형의 함수 포인터
CALL       qword ptr [->_guard_dispatch_icall]  // 이게 간접호출인가??


그래서 2개의 스레드가 돌아간다?
1. 새로운 패킷을 처리하는 TransAsyncReceive()에서 시작되는 스레드
	- 이 스레드에서 패킷을 ProcessReceivedPDU()로 넘기고, return 1 할 때까지 계속됨
2. DispatchHelper()로 들어가는 스레드
## 여기 구조 확인해봐 ##

---------------------------

"?ULongAdd##YAJKKPEAK##Z"는 C++로 작성된 함수 이름
C++ 컴파일러는 이름 맹글링을 사용하여 매개변수 유형, 반환 유형 등 함수에 대한 추가 정보를 이름으로 인코딩함
- 컴파일러에 의해 자동으로 수행!
- 컴파일러마다 다른 이름 맹글링 방식을 사용하므로 한 컴파일러에서 생성된 맹글링 이름은 다른 컴파일러와 호환되지 않을 수 있습니다.
# mangled name, decorated name, name mangling

1. "?"는 Microsoft Visual C++ 변조된 이름임을 나타냅니다. 
2. "ULongAdd"는 맹글링 전의 원래 함수 이름일 가능성이 높습니다. 
3. "##YA"는 이것이 특정 호출 규칙을 갖는 전역 함수임을 나타냅니다. 
4. "J"는 함수의 반환 유형을 나타내며 "long" 또는 "__int64"일 가능성이 높습니다. 
5. "KK"는 함수의 처음 두 매개변수를 나타내며 둘 다 "unsigned long" 또는 "unsigned int"일 가능성이 높습니다. 
6. "PEAK"는 "unsigned long" 또는 "unsigned int"("EA" 부분)에 대한 포인터인 세 번째 매개변수를 나타냅니다. 
7. "##Z"는 잘못된 이름에 대한 종결자입니다.

오버로딩 된 것 같네.








1. ProcessReceivedPDU를 입력하고 적절한 크기의 패킷을 수락한 후 dispatch 수행
2. Dispatch에서는 Pipe를 먼저 초기화합니다.
	(맞습니다, 이때 pipe 객체를 초기화합니다, 즉 InitPipeStateWithType 계열 함수를 호출합니다) 
	그러면 RPC가 InPipe로 전송됩니다. (Server측에서 작성한 함수이므로 여기에 간단한 이름을 붙입니다)
3. InPipe는 NdrReadPipeElements를 호출하고 
	NdrReadPipeElementsFromBuffer는 NdrpReadPipeElementsFromBuffer를 호출하여 데이터를 읽습니다.
4. NdrpReadPipeElementsFromBuffer에서 현재 NDR에서 Pipe의 요소가 소진되었을 때
	(사실 관찰된 바로는 슬라이싱이 발생한 경우) NdrPartialReceive 호출이 발생하며, 
	이는 이전에 저장한 Buffer를 불러와야 함을 의미합니다.
5. Receive에서 호출하면 이때 PFC_FRAG_LAST가 수신되지 않아 
	호출이 완료되지 않아 Default 분기로 들어가 
	GetCoalescedBuffer 분기로 들어갑니다.
6. 분기에서는 이전 ProcessReceivedPDU가 읽은 버퍼가 차례로 기록됩니다. 
	MaxFrag는 조각 병합을 제어하는 ​​데만 사용되며 현재 중첩이 종료되지는 않습니다.
7. size의 크기가 적당하다고 가정하면
	GetCoalsedcedBuffer가 한 번 발생하면 오버플로가 발생할 수 있습니다.
8. 패키지가 한 번 수신되었을 때 크기가 크기보다 작으면 GetCoalescedBuffer 스레드는 Event.Wait(-1)를 호출합니다. 
	그러면 다른 스레드가 활성화되어 ProcessReceivedPDU를 계속 호출할 수 있습니다. 그런 다음 1 통화로 돌아갑니다.







RPC 클라이언트는 인터페이스를 구현해야 하며 RCP 서버는 동일한 인터페이스를 노출해야 합니다.

>> 이 방법을 써야할듯..
RPC 클라이언트는 TCP/IP를 통한 RPC 또는 명명된 파이프 프로토콜을 통한 RPC를 구현하여 RPC 서버와 직접 통신하며 
클라이언트 OS의 RPC 런타임과 인터페이스하지 않습니다. ##
이는 RPC 서버와 성공적으로 통신하는 데 필요한 모든 클라이언트 측 구성 요소가 직접 제작되는 Impacket 내에서 볼 수 있습니다. 
여기에는 직렬화를 위한 클라이언트 스텁, NDR(네트워크 데이터 표현) 형식에 맞게 필요한 코드, 
RPC 메서드 코드, RPC 핸들 바인딩 등을 직접 만드는 것이 포함됩니다.


>> 서버측
1. 서버가 메서드를 노출함 (>> 인터페이스로 하는건가?)
2. 메소드가 호출되면 매개변수와 인수를 승인하고, 작업을 수행한 다음, 데이터/결과를 클라이언트에 다시 반환

>> OpNum은 머야
OpNum은 서버 코드 내에서 정의된 "위치"에 따라 메서드에 제공됨
- 아, 서버쪽에서 구현된 순서대로 0,1,2,,로 메겨지네


- 직렬화(serialize) == 마샬링(marshalling)?
- 역직렬화(deserialize) == 언마샬링(unmarshalling)?



클라이언트 스텁은 메서드에 전달되는 매개 변수를 NDR 형식으로 변환
== NdrClientCall2
이 형식은 NDR 엔진이 직렬화된 데이터를 RPC 서버 애플리케이션으로 전송할 수 있도록 사용

서버 스텁이 매개 변수를 검색하면, NDR의 데이터를 서버에 필요한 형식으로 역직렬화함


>> NDR 엔진: Network Data Representation engine
- RPC 구성 요소의 마샬링을 담당
- NDR 엔진에 의해 구동되는 런타임을 통해 직렬화된 데이터가 전송됨



>> RPC runtime (rpcrt4.dll) ★
- 이게 NDR 엔진에 의해 구동된다??
- endpoint mapper와 같은 RPC 서비스의 핵심 운영 시스템을 가지고 있음
- client stub > server stub으로 직렬화된 매개변수 전송도 담당함


- endpoint : 통신하는 데 사용할 TCP/IP 포트(ncacn_ip_tcp) 또는 명명된 파이프(ncacn_np)


>> 동작 과정
- 클라이언트 코드는 RPC 인터페이스를 구현합니다.
- 클라이언트가 호출하려는 메소드에 대한 매개변수가 정의됩니다.
- 매개변수는 클라이언트 스텁을 통해 NDR 형식으로 직렬화됩니다.
- NDR 엔진은 직렬화된 데이터를 서버 애플리케이션으로 전송하는 RPC 런타임(client)을 구동합니다.
- 원격 시스템의 RPC 런타임(server)은 들어오는 통신을 수락하고 직렬화된 데이터를 RPC 서버 스텁에 전달합니다.
	- 통신이 완료되면 클라이언트가 요청 전송을 완료할 때까지 연결이 지속되도록 허용하기 위해 컨텍스트 핸들에 바인드가 생성됩니다.
- 서버 스텁은 매개변수를 역직렬화합니다.
- 매개변수가 메소드에 전달됩니다.
- 메소드가 호출됩니다.
- 응답이 있으면 서버 스텁은 나가는 정보를 직렬화하고 런타임을 통해 다시 전송합니다.


1.
런타임에 노출되는 서버 코드는 services.exe 입니다. == RPC 서버 코드가 저장된 위치
--- 이런 느낌으로 lsass.exe도 들어갔나본데

-  LSASS 프로세스
	로컬 보안 인증 하위 시스템 서비스(Local Security Authority Subsystem Service, LSASS)
	시스템의 보안 정책을 강화를 위한 윈도우의 프로세스
	LSASS는 다양한 인터페이스에 대한 RPC 서버 코드를 보유합니다.
--- 윈도우 프로세스 내에 RPC 서버 코드를 가지고 있는 애들이 많이 있는데, lsass가 그 중 하나다?
--- 근데 튜토리얼에서는 serverTest.exe를 직접 만들어서 돌린거지 OK!!
Windows 부팅 시 수많은 RPC 서비스를 생성한다고 함


이거 확인하는 방법
- 요청을 하는 클라이언트 (Procmon을 통해 발견됨)
- 통신하는 인터페이스 (ETW 및 Wireshark를 통해 확인).
- 구현하는 방법 (ETW 및 Wireshark를 통해 확인)
- 서버에 매핑된 엔드포인트 (Procmon, ETW, Wireshark를 통해 검색됨)
- 해당 통신을 수락하는 서버 애플리케이션 (Procmon을 통해 발견)


2.
<인터페이스를 통해 클라이언트를 서버에 연결하는 데 사용되는> 엔드포인트를 찾고 싶습니다. 
-- SMB 명명된 파이프 or TCP



telemetry(원격측정): 분석을 위해 데이터를 수집하는 걸 말하는 것 같은디




>> RPC protocols 
RPC 프로토콜이 RPC를 사용하는 프로토콜인 것 같은데??
- Remote registry (MS-RRP), service control manager (MS-SCMR), and the Task Scheduler (MS-TSCH) 등이 있다



* green = global
* RPC View


 RPC_SERVER instance 










