---
title: "[Note] 2024-12-12 provably.txt"
categories: [Notepad, Daily]
tags: 
date: 2024-12-12 21:49:00 +0900
comments: false
---
---

## 입증가능한 GNN 논문 리뷰
----- 입증한다는 게, 자금세탁 거래라는 사실을 입증한다는게 아니고,
	제안한 아키텍처가 이론적으로 방향성 멀티그래프에서 모든 하위 그래프 패턴을 감지할 수 있음을 입증했다는거.........


##Provably Powerful Graph Neural Networks for Directed Multigraphs
// 제목에는 자금세탁이 없네
// "업그레이드 된 GNN"을 제목으로 함
// 인트로에서는 금융 거래 네트워크를 언급함. 그리고 데이터는 \\\\


[√] 최첨단 금융 범죄 탐지 모델이 뭔지 체크하기
[√] 그림1의 자금세탁 패턴 도출 방법 체크하기

[√] 2023이후 방향성 그래프에 대한 GNN에 대한 연구 쪽으로 찾아보기

[√] MPNN 개념 체크 ---- 1


[√] 자금 세탁 시뮬레이션 데이터 (Altman 외, 2023). 
	Realistic Synthetic Financial Transactions for Anti-Money Laundering Models [NIPS '23]

__________________________________________________________________________________________________________________________________

1 Introduction

- 안타깝게도 현재의 GNN은 금융 거래 네트워크를 효과적으로 처리하기에는 역부족이다. 왜냐!
	- 금융 거래 네트워크는 방향성 다중 그래프임 ---> ? 이게 문제가 되는 GNN의 특징은??? ----> GNN 공부부터 해야...
	- 대부분의 GNN은 주기와 같은 일부 하위 그래프 패턴을 감지할 수 없음
		- 이를 해결하기 위한 논문들이 많음 (You et al. 2021; Huang et al. 2022; Papp and Wattenhofer 2022; Zhang and Li 2021; Loukas 2019; Sato, Yamada, and Kashima 2019)
		- 하지만, 모두 방향이 없는 그래프를 대상으로 하고 있음 ---> 그래서 방향성 다중 그래프를 대상으로 연구를 하겠다!!
		- 하지만, 단순한 그래프에서도 문제는 해결되지 않았음. 6주기 어쩌구하는 문제를 해결 못함 ★★★

- 여기서 제안하는거는 transform adaptation 방법임.
	- (1) a set of simple and intuitive adaptations that can transform message-passing GNNs 
		into provably powerful directed multigraph neural networks. 
	- (2) 현재 제안된 GNN들에 적용 가능하고, (3) 6주기 어쩌구 문제도 해결했고, (4) 금융 데이터 세트에서도 잘 동작했음


[√] 최첨단 금융 범죄 탐지 모델이 뭔지 체크하기
[√] 그림1의 자금세탁 패턴 도출 방법 체크하기


-------------------------------------------------------------------
2 Related Work

(1)
- standard MPNNs
- Weisfeiler-Lehman (WL) isomorphism test
- GIN
- 표준 MPNN은 특정 그래프에서 사이클과 같은 단순한 하위 구조를 감지할 수 없습니다(Chen et al. 2020, 2019b). 
	---> 이런 문제가 있으니 표준 MPNN을 뛰어넘을 수 있는 연구를 해보자

(2)
- k-튜플 간 메시지 전달을 수행하거나 텐서 기반 모델을 사용하여 보다 강력한 k-WL 동형성 테스트를 에뮬레이션하기

(3)
- 미리 계산된 기능을 사용하여 GNN 증강하기
	- 서브그래프 개수 추가(Bouritsas 외. 2022; Barceló 외. 2021), 
	- 위치 노드 임베딩(Egressy and Wattenhofer 2022; Dwivedi 외. 2021), 
	- 랜덤 ID(Abboud 외. 2020; Sato, Yamada, Kashima 2021), 
	- 노드 ID(Loukas 2019)

(4)
- Subgraph GNNs
	- (Frasca 외. 2022; Zhao 외. 2021). 
	- Papp 등(2021) : 입력에서 무작위 노드를 삭제하고 GNN을 여러 번 실행
	- Zhang과 Li(2021) : 각 노드 주변의 하위 그래프를 추출하고 이를 바탕으로 GNN을 실행
	- (You 외. 2021): ID-GNN이 주기를 계산할 수 있다고 주장 --> 각 노드를 이웃과 함께 샘플링하고 이웃과 구별할 수 있는 식별자를 부여
	- Huang 등(2022): 6까지 사이클을 계산할 수 있는 I2-GNN

(5) ★★★
- 방향성 그래프에 대한 GNN에 대한 연구
	- Zhang 등(2021) : 방향성 그래프를 위한 스펙트럼 네트워크를 제안 --> 대규모 데이터 세트에 적용하기는 어렵
	- (Tong et al. 2020) 및 (Ma et al. 2019)
	- (Li 외. 2021; Feng 외. 2019; Chen, Wei, and Huang 2018; Zhang 외. 2019; Li 외. 2019; Xu 외. 2021; Yang 외. 2021)

GNN은 다양한 금융 애플리케이션에 사용되어 왔습니다(Li 외. 2021; Feng 외. 2019; Chen, Wei, and Huang 2018; Zhang 외. 2019; Li 외. 2019; Xu 외. 2021; Yang 외. 2021). 
	- Liang 등(2019)과 Rao 등(2021): 고객-상품 이분법 그래프를 연구
	- Liu 등(2018) : 온라인 결제 플랫폼의 기기-활동 이분법 그래프에서 악성 계정을 탐지하기 위해 이질적인 GNN을 사용
	- Weber 등(2019): 자금세탁방지(AML)에 표준 GNN을 최초로 적용
	- Car- doso, Saleiro, Bizarro(2022) : 거래 네트워크를 계정-거래 이분 그래프로 표현할 것을 제안하여 반감독 AML 환경에서 유망한 결과를 보여주었습니다. ★★★
		- ★그러나 이러한 접근 방식이 "일반적인 사기 패턴을 탐지하는 데 어떻게 도움이 되는지"는 명확하지 않습니다.

// 23년도부터는 정리가 안됐음
[√] 2023이후 방향성 그래프에 대한 GNN에 대한 연구 쪽으로 찾아보기


-------------------------------------------------------------------
3 Background
3.1 Graphs and Financial Transaction Graphs (=Notation 정의)

- v ∈ V(G)는 계좌
- e = (u, v) ∈ E(G)
- 다중 그래프 G
- 계좌 특징 집합 h(0)(u)
- 트랜잭션 특징 집합 h(0)(u,v)
- 수신 및 발신 이웃은 각각 Nin(u) 및 Nout(u)로 표시
- 노드(또는 에지) 예측 작업에서 각 노드(또는 에지)에는 해당 계정(또는 거래)의 불법 여부를 나타내는 바이너리 레이블이 있습니다. 


★금융 범죄 패턴
- 자금 세탁을 나타내는 몇 가지 하위 그래프 패턴
	- 출처가 있었네: (Granados and Vargas 2022; He 외. 2021; Suzumura 2022; Weber 외. 2018; Starnini 외. 2021). 
	- 안타깝게도 이러한 패턴은 다소 일반적인 패턴으로, 완전히 무고한 거래에서도 광범위하게 나타납니다. ----> !!
	- 따라서 금융 범죄를 탐지하려면 개별 패턴을 탐지하는 것뿐만 아니라 관련 조합을 학습하는 것도 중요합니다. 
		★관련 조합을 학습한다!

- 표준 Message passing neural network (MPNN)은 묘사된 패턴을 탐지하지 못함
- 이 논문에서 이 작업을 할거임 (architectural adaptations)


- 하위 그래프 감지 방법 정의 :하위 그래프 패턴 H가 주어졌을 때, 노드에 대한 하위 그래프 감지를 그래프의 각 노드가 H와 동형인 하위 그래프의 일부인지 여부를 결정하는 것으로 정의
	- 수식: 노드 v ∈ V(G)가 주어졌을 때, v ∈ V(G′) 및 G′ ∼= H가 되는 E(G′) ⊆ E(G) 및 V(G′) ⊆ V(G)를 갖는 그래프 G′의 존재 여부를 결정
	- >??????

3.2 Message Passing Neural Networks (=MPNN 기초지식 설명)★★★

- MPNN에는 GCN((Kipf and Welling 2016), GIN(Xu et al. 2018), GAT(Veliˇckovi´c et al. 2017), GraphSAGE(Hamilton, Ying, and Leskovec 2017) 등 다양한 아키텍처가 포함됨
	- GCN, GIN, GAT, GraphSAGE


[√] MPNN 개념 체크



-------------------------------------------------------------------

4 Methods★★★ --> 사기 패턴을 탐지할 수 있도록 표준 MPNN(메시지 전달 신경망)을 조정하는 방법!!

4.1 Reverse Message Passing

- Fig 2.에서 뭘 구분 못한다는 건지 제대로 파악이 안되는데.....
	- 저자는 이 문제를 해결하기 위해서는 에지의 방향을 표시해야 한다고 함
	- 이를 위해 수신 에지와 발신 에지에 각각 별도의 메시지 전달 레이어를 사용
	- 즉 역방향 메시지 전달을 추가하는 것을 제안함
	- 이는 두 개의 에지 유형이 있는 관계형 GNN을 사용하는 것과 유사합니다(Schlichtkrull 외. 2018). 



4.2 Directed Multigraph Port Numbering


4.3 Ego IDs



4.4 Complexity & Runtime


-------------------------------------------------------------------
5 Datasets

-------------------------------------------------------------------
6 Experimental Setup


-------------------------------------------------------------------
7 Results
7.1 Synthetic Pattern Detection Results


7.2 AML Results

7.3 ETH Results

-------------------------------------------------------------------
8 Conclusion














