---
title: "[Note] 2024-12-06 AML.txt"
categories: [Notepad, Daily]
tags: 
date: 2024-12-06 21:49:00 +0900
comments: false
---
---

// Anti-Money Laundering, AML, 자금세탁방지
// 연구 분야가 3가지가 있는듯 -> 한계점 분석 및 개선 사항 도출
// 자금추적 방지 기술은 AI 들어가면 조사질 것 같은데?

**********************************************************************
TODO_search

## 자금세탁방지 정책

## (1) 블록체인 거래에 사용되는 프라이버시 보호/강화 기술 (자금세탁 기술)
	- 믹싱(Mixing),  코인조인(CoinJoin), 필링(Peeling), 체인 호핑(Chain Hopping)
	- 프라이버시 중심 지갑 제공업체 (Antinalysis)
	- 비트코인 ATM 네트워크를 통한 자금 세탁 방법 (smurfing 기법)

## (2) 자금 추적 방지 기술 식별 기법 (o휴리스틱 & -AI) ---> 거래 흐름 예측
	- 시계열 분석을 통한 자금 흐름 예측 모델
	- 시계열 데이터 분석을 위한 LSTM, GRU 모델과 거래 네트워크 분석을 위한 그래프 신경망의 적용 연구를 중점적으로 조사
	--- 시간적 패턴으로 가능할까??★
	o 다중 입력 주소 (Multiple Input Addresses) 기법
	o 일회성 변경 주소 (One-time Change Address) 기법
	o 주소 재사용 기반 변경 주소 감지 (Address Reuse-based Change Address Detection) 기법
	o 클러스터 교차점 (Cluster Intersection) 기법
	o 지문 인식 (Fingerprinting) 기법 

## (3) XAI (=> 자금 세탁 거래 시각화 솔루션)
	- 설명 가능한 인공지능(eXplainable Artificial Intelligence, XAI) 기술을 적용하여 시각화 기술 개발
	--- for. 탐지 결과에 대한 이해도를 높이고, 결과 분석의 효율성을 높이기 위해
	- 기존 이미지 및 텍스트 분석에서 사용되는 SHAP, LIME, LRP 등

## 다크웹이랑 이어질 수 있을까?
	- 비트코인을 통한 불법 거래 계정 추적 
	--- 이게 다크웹이랑 기술적으로 이어지는건 아닌듯


**********************************************************************

#Background

자금세탁방지 정책 -> 디지털 자산 거래의 신원 및 목적지의 투명성을 요구
-> Coin Mixing -> AML 정책 우회
-> 이러한 거래를 식별하고 추적하기 위한 기술이 요구됨
	-> 실제 규제 프레임워크 구축 가능 -> 디지털 금융 플랫폼에 대한 신뢰 증진


#국내 기술 동향 및 수준
- 카카오 : 고객의 신원을 확인하는 고객확인제도 (CDD; Customer Due Diligence)
- 업비트 : Know-Your-Customer(KYC) 절차, 체이널리시스의 KYT(Know Your Transaction) 서비스, 톰슨 로이터의 월드 체크 제도 (??)


#국외 기술 동향 및 수준
- 체인널리시스(미국), 엘립틱(영국), 사이퍼트레이스(미국), 크리스탈 블록체인(룩셈부르크)
- 코인 혼합 거래를 감지하고 분석하는 블록체인 분석 서비스


----------------------------------------------------------------------
# 연구개발과제의 최종 목표

1. 디지털 자산 추적 방지 기술 분석
	- 인공지능 기반 자금 흐름 추적 기술
	- 믹싱(Mixing),  코인조인(CoinJoin), 필링(Peeling), 체인 호핑(Chain Hopping)
2. 자금 세탁 거래 시각화 솔루션 개발 ★
	- 자금 세탁 경로 분석 및 시각화 기술
3. 디지털 자산 세탁 거래 추적 및 분석을 위한 프레임워크 개발

- 시계열 데이터 분석을 위한 LSTM, GRU 모델과 거래 네트워크 분석을 위한 그래프 신경망의 적용 연구를 중점적으로 조사
- 준지도 학습, 전이 학습 등 라벨링된 데이터가 부족한 상황에서의 학습 기법 연구를 분석
- 모델의 블랙박스 특성으로 인한 해석 가능성 부족, 과적합 문제, 대규모 학습 데이터 및 컴퓨팅 자원 요구 등의 한계점을 파악하고, 이를 극복하기 위한 최신 연구 동향을 조사

----------------------------------------------------------------------
i'm looking for a paper that satisfies all of the following conditions. Please recommend some
- about mixing(Privacy protection/enhancement technology used in blockchain transactions)
- related to cryptographic technology
- in 2021~2024, at USENIX, CCS, NDSS, IEEE S&P


"SoK: Privacy-Preserving Computing in the Blockchain Era" (IEEE S&P 2023)




=======================================================================



## Journals:
- Journal of Money Laundering Control
- Security Journal
- Journal of Financial Crime

## Conferences:
- Global Conference on Criminal Finances and Cryptocurrencies
- Cryptocurrency Conference Vienna



=======================================================================



## 2024년 8월 22일
암호화폐 자금 세탁 방법 이해: 암호화폐 범죄
https://financialcrimeacademy.org/cryptocurrency-money-laundering-methods/

이 포괄적인 가이드에서는 암호화폐 자금 세탁의 세계를 탐구하고, 금융 세계에 미치는 영향과 범죄자들이 사용하는 방법, 불법 자금을 추적하는 데 사용할 수 있는 도구와 기술, 암호화폐 회사가 자금 세탁 위험을 완화하기 위해 채택할 수 있는 모범 사례를 살펴봅니다.


## 2024년 2월 15일
https://www.chainalysis.com/blog/2024-crypto-money-laundering/



## 2020년 4월 2일
A review of money laundering literature: the state of research in key areas
https://www.emerald.com/insight/content/doi/10.1108/par-06-2019-0065/full/html

암호화폐 거래의 익명성과 추적 불가능한 특성 문제를 해결하기 위해 Turner와 Irwin(2018)은다양한 소프트웨어 도구를 사용하여 비트코인 ​​거래의 익명성을 해제하려고 시도했습니다. 저자들은 블록체인에서 거래를 추적하는 것은 가능하지만 시스템에 내재된 익명성 기능은 극복되지 않는다는 것을 발견했습니다.




=======================================================================
[[[[[ 어떤 흐름으로 어떤 연구를 할지, 이 파트를 정리해두고 싶은데 ]]]]
------ 이렇게 현황 정리하는게 셋업인가???
------ 현황 정리하고, 문제점 찾아서 어떤 연구할지 범위 정하는 것까지가 셋업이겠지??


1. 디지털 자산 추적 방지 기술 분석

2. 자금 세탁 거래 시각화 솔루션

3. 디지털 자산 세탁 거래 추적 및 분석


1-1) Anti Money Laundering 개요
	- Artificial intelligence for anti-money laundering: a review and extension (2020)


1-2) Money laundering with cryptocurrency


2) Anti Money Laundering 기술
	- Anti-Money Laundering by Group-Aware Deep Graph Learning (2023)


3) 자금 추적 방지 기술 식별 기법
# Multiple Input Addresses
# One-time Change Address
# Address Reuse-based Change Address Detection

# Cluster Intersection


# Tracking and analyzing cryptocurrency money laundering



=======================================================================
★★★근래 핫한 분야인가 검사 ((TODO 1순위))

이더리움 사기???
스마트컨트랙트 쪽이 좀 보이는데



2024 Systematic Literature Review에 AML 내용은 없음,,,,,

(오히려 반대되는 개념을 제시하는데:: 거래에서 개인 정보 보호 개선)
제로 지식 증명 및 링 서명과 같은 기술을 사용하여 거래 개인정보 보호 및 익명성을 개선합니다. 




----목표는?? 일반 데이터셋 기준의 이상탐지 & 원인 설명 및 분석 --> 현업 기술 대비 개선 방향 모색:: 실시간성?
	특정 자금세탁 수법에 특화된 탐지 알고리즘 개발
	교수님이 로우레벨을 생각해보라 하셨던거 같은데, 그럼... 블록체인 기술 기반?
----어떤 데이터를 활용할 것인가
----어떤 모델을 사용할 것인가
----어떻게 학습할 것인가
*능동 학습
- A Survey on Active Learning: State-of-the-Art, Practical Challenges and Research Directions
- Towards optimal model evaluation: enhancing active testing with actively improved estimators
*반지도 학습과의 통합

1. 비지도 이상 징후 탐지 기법은 성능이 좋지 않다. 이걸 개선하기 위한 AL 적용은 성공적이었다.
2. anomalies in the feature-space가 illicit behaviour의 증거는 아니었다.
3. synthetic data에 대한 실험은 정확하지 않다? 실제 데이터로 실험한 것만 유효한 의미가 있다??



TODO 2
-역대 논문들의 접근방법 정리
- 그리고 결과 및 결론 정리
-- for 새로운 접근 방법 탐색


TODO 3
- 데이터 특성 파악
- illicit인지는 어떻게 판단하는거임
	-- 불법 범주에는 사기, 멀웨어, 테러리스트 또는 조직, 폰지 사기가 포함됩니다.
- 금융 거래와 비트코인 송금의 자금 세탁 패턴에는 차이
	-> 실제 비트코인 거래 데이터 세트에서 불법적인 사례(illicit data)는 실제로 outlier가 아님. 정상값에 많이 분포함.
	--> UMAP 찍어보면 확인 가능함
	---> 실제 AML 방법 분석 필요

AI 연구인가...?
- AL을 어떻게 더 효과적으로 사용할지 실험...-> 분야 막론 AL 연구를 살펴봐야?


CCS CONCEPTS: ACM에서 채택하고 있는 논문 분류 체계
FPR (False Positive Rate): 오탐률
synthetic data (재현 데이터, 합성 데이터): 인위적으로 생성한 데이터




------
intro
- 최근 자금세탁 사건 및 AML 정책 동향 --> 필요한거
- 최근 AML 분야 연구 동향 및 결론 --> 부족한거
- 그래서 나의 contribution은 --> 필요한거 + 부족한거 보완

related work
- 어떻게 보완할 건지에 대한 이론들

