---
title: "[Note] 2024-12-13 SoK_ The Next Phase of Identifying Illicit Activity in Bitcoin [ICBC 23].txt"
categories: [Notepad, Daily]
tags: 
date: 2024-12-13 21:49:00 +0900
comments: false
---
---

SoK: The Next Phase of Identifying Illicit Activity in Bitcoin [ICBC ’23]


// 눈에 띄는 문구
- 지갑을 다크넷 마켓플레이스와 연결하는 작업
- Samourai Wallet이 "불법 다크웹 시장에서 1억 달러 이상의 자금 세탁 거래를 촉진했다" [24년 4월]
- 다중 입력 휴리스틱을 기반으로 하는 주소 클러스터링

- 불법 활동을 표시하는 데이터 세트가 적다는 점




## 범죄자들이 비트코인에서 사용하는 자금 세탁 기술
	- 자금세탁 3단계: (i) placement 배치 (ii) layering 계층화 (iii) integration 통합
	- 믹싱, 코드조인, peeling
		- 믹싱과 codejoin 차이점 체크
## 현재 비트코인에서 사용하는 식별 방법(identification methods) = deanonymize
- 3.1. 휴리스틱
- 3.2. 머신 러닝 기반 감지
- 3.3. 다중 입력 휴리스틱
- 3.4. 주소 변경 감지
- 3.5. 클러스터 교차점
- 3.6. 지문 인식
- 3.7. 트랜잭션 토폴로지 ★
- 3.8. 이상 탐지 ★

## 제안된 방법을 법 집행에 도입하기 위한 요구 사항
	- 제공된 모든 증거가 검증된 방법을 통해 이루어져야 한다	
	- 확률적 output은 법정에서 논쟁의 여지가 있다. 결정적인 output이 있어야 한다.
	- 확률적 output은 수사를 돕기 위한 자료로서만 쓰일 수 있다.
// Safeguarding the evidential value of forensic cryptocurrency investigations [Forensic Science International: Digital Investigation '20]

## 개인 정보 보호 향상 도구
## 연구 커뮤니티에 대한 권장 사항

_______________________________________________________________________________________

블랙박스 모델의 확률적 output에 의한 부인 가능성
= 암호화폐 포렌식이 법 집행에 도입하기 위한 요구 사항


- 3.7. 트랜잭션 토폴로지 ★
- 3.8. 이상 탐지 ★



5.1. 공공 데이터
암호화폐 네트워크의 보호를 강화하기 위해 저희는 거래소가 연구자와 법 집행기관이 블록체인을 적절히 분석하고 거래소 지점 이전의 여러 홉을 분석할 수 있도록 거래소 지점으로 표시된 지갑 목록을 게시할 것을 권장합니다. 이를 통해 연구자들은 새로운 방법을 테스트하고 현재 광범위하게 배포되고 있는 최신 기술을 평가할 수 있습니다. 또 다른 연구 분야는 사용자의 활동을 파악할 수 있는 핑거프린팅과 머신러닝 기술을 결합하는 것입니다. 핑거프린팅 데이터와 네트워크 토폴로지를 결합하면 하위 커뮤니티 탐지를 통해 잠재적으로 악의적인 행위자 그룹을 발견할 수 있는 강력한 재관계 식별 소스가 될 수 있습니다.

"거래소 지점으로 표시된 지갑 목록을 게시할 것" --> ????
"사용자의 활동을 파악할 수 있는 핑거프린팅과 머신러닝 기술을 결합. 핑거프린팅 데이터와 네트워크 토폴로지를 결합하면 하위 커뮤니티 탐지를 통해 잠재적으로 악의적인 행위자 그룹을 발견할 수 있는 강력한 재관계 식별 소스가 될 수 있음"



★5.2. 인공 지능 휴리스틱
저희는 연구 커뮤니티에 "확률론적 모델링과 기존 휴리스틱을 결합하여 트랜잭션의 입력과 출력의 소유권을 적절히 결정할 것"을 권장합니다. 
클러스터 인터섹션 방법에서 볼 수 있듯이 난독화 방법을 직접 공격할 필요는 없지만, 
이러한 방법 전후의 사용자를 파악하면 엄청난 인사이트를 얻을 수 있습니다. 

보다 구체적으로, 트랜잭션 토폴로지 공간에서 새로운 기술을 분석하면 악의적인 행위자 간의 하위 커뮤니티 식별에 대한 중요한 인사이트를 얻을 수 있고 더 광범위한 사이버 범죄자 그룹을 파악할 수 있습니다.





